kleine Paschas das hat viele
Schlagzeilen gemacht ging um Kinder mit
Migrationshintergrund der Benehmen in
der Schule wie fanden sie diese Aussage
ich fand das was Friedrich Merz im Kern
dazu gesagt hat schon eine Diskussion
ist die man führen sollte auch bei uns
in Deutschland
ob man so ein Begriff wie Pascha dabei
verwenden sollte um eine ernsthafte
Debatte zu führen da habe ich meine
Zweifel und das hat man ja auch danach
gemerkt dass eigentlich nur über dieses
Wort gesprochen worden ist was man finde
ich auch als Politiker in selbst in
ihrer Sendung nicht in den Mund nehmen
sollte um eben diese Diskussion
haben von daher so weit auch wir wollen
Menschen die klar und deutlich und
gerade aussprechen genau
ich finde auch das Wasser gesagt hat im
Grundsatz sind Phänomene die ist ja auch
in deutschen Schulen auch gibt die viele
Lehrerinnen auch sicherlich erlebt haben
diese Situation aber es gibt eben auch
andere Facetten ich glaube viele
Lehrerinnen und Lehrer haben auch
Probleme mit Schülerinnen und Schülern
aus nicht Migrationsfamilien
darüber müssen wir natürlich auch
sprechen aber trotzdem finde ich es
richtig auch diese Debatte zu führen
weil das schon auch ein Problem ist das
was wir bei uns in Deutschland haben was
Friedrich Merz geschrieben hat das heißt
das Wort war falsch na ja das Wort
Pascha finde ich ist eins was man da
nicht verwenden sollte in einem solchen
Zusammenhang weil das finde ich schon
ein sehr stigmatisierender Begriff ist
und weil daraus natürlich schnell eine
Generalisierung gemacht wird die
Friedrich Merz aber so auch nicht gesagt
hat aber natürlich wenn man so ein
Begriff benutzt dann er sieht das sehr
sehr schnell interessant ist er sagt er
hätte sehr viel Zustimmung bekommen
auch wir haben sehr viel Post gekriegt
zu diesem Thema viele viele E-Mails von
Lehrerinnen von Lehrern und der Trainer
war immer genau der den sie gerade
beschreiben bevor wir gleich die Profis
in der Runde fahren
doch doch sie sowieso sie sind ja
Vollprofi aber Roman Blätter einmal
Fragen der ja für Wirtschaft heute vor
allem in der Sendung hier ist was
dachten Sie als diese Aussage kam ich
fand etwas tragisch weil ich glaube dass
ich ich fand es tragisch weil ich glaube
dass er ein wichtiges richtiges Thema
anspricht dass wir Herr Günther zurecht
sagt nicht nur Migranten betrifft wir
haben ja ein Problem an deutschen
Schulen das vor allem arme Kinder
Probleme haben also mit den Leistungen
dass sie später weniger verdienen es
fängt alles sehr früh an und natürlich
sind Familien und Migrationshintergrund
das wissen wir aus der Statistik
überdurchschnittlich oft an das Problem
ist allerdings wir reden hier ja von
deutschen Kindern wir reden von Kindern
die hier geboren sind die hier
aufgewachsen sind und das große Problem
ist dass diese Äußerung mal unabhängig
von der Diktion die ich auch nicht sehr
glücklich finde dass diese Äußerung
suggeriert das hat mit uns und mit Euch
liebe Wählerinnen und Wähler nichts zu
tun guter Punkt es sind unsere Kinder
und wir als Staat haben versagt die
Eltern und wenn wir den Eltern jetzt
vorwerfen dass sie sich nicht integriert
haben haben wir immerhin versagt die
Kinder die hier geboren sind zu
integrieren und das hat schon zu tun mit
zwei Lebenslügen zum einen der
Lebenslüge der konservativen die auch
Friedrich Merz sicher lange unterstützt
hat nämlich kein Einwanderungsland sein
und solange sie das behaupten davon
ausgehen die gehen alle wieder weg
müssen Sie sich nicht um Institutionen
kümmern die Wahrheit ist auch dass es im
linken im liberalen Milieu sicher das
Problem gab sobald diese Debatten
geführt wurden auch wie sie jetzt
geführt werden ist man natürlich wenn
man
sagt es geht um bestimmte Milieus einer
bestimmten Herkunft um die wir uns
kümmern müssen dass das viele mit
Rassismus konnotiert wird nur wir müssen
natürlich die Probleme und die Gruppen
benennen können um was zu verändern und
das Problem an dieser Einlassung war
nach einem Dafürhalten dass es eine
Botschaft an die eigene basiswahlen die
eigene Partei das ist aber keine
produktive politische Einlassung war
weil sie eigentlich sagt liebe Leute mit
euch hat das Problem nichts zu tun und
das ist falsch ihre Bildungsministerin
Herr Günther Frau Prien die auch
mehrfach hinter der Sendung war was
erzählt die ihm friedlich märz und dann
noch mal darauf zurückzukommen und das
auch mal zu trennen ging es ja in dieser
Einlassung nicht so sehr um schulische
Leistungen und Sprache da ging es um
benehmen und das ist ja sozusagen schon
mal die Voraussetzung dafür dass
überhaupt irgendwas anderes entstehen
kann was erzählt die über die Pascha
Situation
das dass das Problem deutlich
vielschichtiger ist und dass wir auch
eher die Debatte generell darüber führen
wie ist die Situation insgesamt auch in
den Schulen wie ist das Leistungsniveau
denn diese Studie hat auch für
Schleswig-Holstein keine charmanten
Ergebnisse gebracht auch bei uns ist das
Leistungsniveau in Teilen zurückgegangen
das ist sicherlich im Moment auch ein
bisschen Corona bedingt noch mal eine
zusätzliche Schärfe auch dabei
reingekommen aber natürlich müssen wir
in diesen Bereichen deutlich mehr machen
auch in der frühkindlichen Bildung das
heißt bevor die Schule losgeht denn ich
sag mal die gute Deutschkenntnisse
Grundfertigkeiten die müssen natürlich
am Anfang schon angelegt sein denn wenn
man damit zu spät beginnt schafft man
das in der Schule auch nicht wie machen
sie das in ihrem Bundesland der Günther
ich meine äh sehen Sie es mir nach aber
ich habe mir wirklich vorgenommen 23 ist
jetzt das Jahr der klaren Aussprache
also mal lassen wirklich weil diese
Diskussion die seit
ich in meiner kurzen Zeit hier äh habe
diese Diskussion glaube ich schon sich
mal geführt und das Ergebnis ist immer
es wird jedes Jahr noch mal ein bisschen
schlechter das ist ihr Werbeplakat
übersetzt für erstklassige Bildung und
Betreuung was hat daran jetzt nicht
funktioniert an diesem Versprechen ja
wir arbeiten da stetig dran okay
wir haben
zusätzlich haben
konkret ja das sind konkrete Sachen wenn
sie mich ausreden lassen zu formulieren
aber wir haben natürlich mehr
Lehrerinnen und Lehrer in die Schulen
gebracht wir machen mehr im Bereich
Schulsozialarbeit das sozusagen
rundherum auch eine Betreuung
stattfinden findet wir sorgen auch dafür
dass auch im Bereich von Kindern mit
Migrationshintergrund auch Elternhäuser
auch mit in Schulen eingebunden werden
auch dafür sorgen dass sie auch zu
Versammlungen in den Schulen gehen in
den häufig ist natürlich dieser
Schlüssel keine Sprache ein
Riesenproblem also nicht nur für
Schülerinnen und Schüler sondern wenn
die Eltern hier Schwierigkeiten haben
dann findet auch das ganze Umfeld nicht
stattberichte und da sind wir schon auch
ganzheitlich unterwegs ob das jetzt
alles schon perfekt gelungen ist das
zeigen ja die Ergebnisse ist im Moment
noch nicht das ist schon eine große
Aufgabe die wir in den nächsten Jahren
auch haben definitiv und niemand
beneidet sich hier darum aber die Frage
um dieser jetzt auch mal geht äh
Meininger Zucht schon lass mal kurz bei
der Sprache bleiben was tun Sie um
sicherzustellen dass Kinder die erste
Klasse kommen einfach dem Unterricht
schlicht Folgen können sprachlich meine
ich jetzt weil wir sind uns ja einig die
Kinder aber die wir sprechen das sind ja
keine Dümmeren Kinder als andere Kinder
ne das ist ja das Tragische daran finde
ich immer also wir reden über Kinder von
den du gar nicht weißt welches Potenzial
die möglicherweise haben und als jemand
der selber auch Kinder hat Kinder sind
sind neugierig wie so ein Schwamm die
saugen alles auf und wenn man die
inspiriert hat man möglicherweise
irgendwann
großartige Erwachsene oder eben halt
auch nicht und wir leisten uns wenn ich
an viel zu vielen Stellen das genau das
Gegenteil passiert also wie stellen Sie
sicher dass die diese deutschen Kinder
die haben einen deutschen Pass dass die
mit sechs in die Schule kommen und dann
Deutsch sprechen indem wir schon in den
Kitas auch
Sprache vermitteln da war ja das Konzept
auch des Bundes der sprachkitas ein sehr
sehr gutes wo sich der Bund ja leider
aus der Verantwortung jetzt zurückzieht
das heißt das machen wir Länder an der
Stelle auch weiter in freiwillig in die
Kita gehen oder genau genau
wir haben ja sehr sehr hohe Quote auch
gerade im letzten Jahr ich glaube da
sind wir deutschlandweit ich habe die
Zahlen nicht genau im Kopf aber 93,95%
sind wir ja schon relativ hoch so das
ist ein kleiner Teil natürlich an der
Stelle aber ich glaube nicht dass das
abschließend die größte Lösung ist Karin
Prien hat eine große Offenheit für so
etwas durchaus auch verpflichtend zu
machen das bringt Ressourcen mit sich
die wir dann auch aufwenden müssen als
Land Schleswig-Holstein wenn wir so
einen Weg gehen aber es ist ja durchaus
im dritten ob man an der Stelle so etwas
überhaupt auch rechtlich durchsetzen
könnte darf ich da vielleicht kurzen ja
es entspannen weil ich glaube
also alles was ich sagen ist völlig
richtig dass man in den Schulen alles
was sie da tun ist ganz sicher richtig
und wichtig aber man kann ja das eine
machen ohne das andere zu lassen und ich
glaube der Fokus die Priorität auf die
Vorschule und auf die Vorschulzeit ist
viel wichtiger ich erinnere mich an eine
Debatte vor einigen Jahren da ging es um
Betreuung betreuungsdienstleistungen
Betreuungsleistungen für Kinder und die
Union drangen damals auf eine etwas als
Herdprämie verspottete Entlohnung für
Familien die ihre Kinder zu Hause
betreuen und warum es gibt aus
ökonomischer Sicht kein keine
bildungsinvestition die sich für den
fachkräftebereich aber auch für das
Glück für die Zufriedenheit von Menschen
so sehr auswirkt wie Investitionen in
die Vorschule Bildung wird das
vielleicht gerne ein Beispiel zeigen es
gibt eine sehr sehr spannende Studie die
heißt project da hat man in den 60er
Jahren in Amerika in Michigan in
excellenti etwas über 120 Familien
ausgewählt mit Kindern im vorschulle
Alter in einer Nachbarschaft die sehr
arm war sehr viele Drogenprobleme
Kriminalität sehr offen amerikanisch
geprägt
und hat die Hälfte dieser Kinder in eine
besondere Vorschule gegeben die bekamen
also jeden Werktag zweieinhalb Stunden
Unterricht die bekamen Lehrer mit einem
besonders guten Ausbildung und es gab
das was sie gerade Ansprachen Kontakt
zwischen den Lehrern und den Müttern vor
allem und das Spannende an dieser Studie
ist also man hat die Hälfte der Kinder
zu dieser besonderen Ausbildung gegeben
die andere Hälfte hat man gelassen wie
es war und hat die 40 Jahre lang
begleitet bis in die Zweitausender und
es ist erschütternd wenn man sich
anguckt was dabei rauskam die Kinder die
vor 40 Jahren in einer besseren
Vorschule waren haben höre Einkommen
bessere Ausbildungen länger laufende
Beziehungen weniger Kriminalität und
deutlich weniger staatliche
Transferleistungen es gibt verschiedene
Studien die ausgewertet haben wie hoch
ist die Rendite dieser Intervention die
kostet etwas über 20.000 $ in der
heutigen Dollars und
wenn man dann die Frage stellt was
machen wir mit Kindern die unmündige
Formeln da haben also wie stellen wir
die überhaupt in eine Situation in der
sie sich fragen können will ich
studieren wie bringen
zu helfen also das führt auch noch
weiter und es ist nämlich so es gibt
genau dann andere Untersuchungen von
einem sehr fantastischen Ökonomen Reihe
Shetty der führt diese Arbeit im Prinzip
auf einer anderen Art weiter was der tut
ist dass er in Amerika die Daten erhebt
von Chancen also er guckt sich an
unzählige Daten das wäre in Deutschland
leider alles gar nicht möglich dass man
all diese Daten überhaupt digital
erleben könnte also wer lebt wo was
verdienen die Menschen welche Abschlüsse
haben sie und die finden nun raus zum
Beispiel das ist gegen ihn gibt in denen
wachsen Kinder auf die sind in einer
Schule und in der Nachbarschule die drei
Blöcke weiter ist alles andere ist
gleich haben sie deutlich bessere
Chancen als in dieser Schule und die
können anhand von Daten und Experimenten
zeigen das liegt zum Beispiel daran
das Kinder die Kontakt haben zu Menschen
die mehr Geld verdienen auch bessere
Chancen im Leben haben weil sie
plötzlichen Blick auf die Welt bekommen
den sie sonst gar nicht hätten also
worauf ich hinaus will ist sowohl bei
der Vorschule als auch später müsste
eigentlich Politik vielmehr darauf
achten dass man soziales Kapital aufbaut
für die Kinder in den Familien und die
Debatten die wir führen über Betreuung
in der Schule das ist alles richtig aber
was sie gerade sagten dass viele Kinder
in die Schule kommen die nicht mal
richtig die Sprache können wie sollen
die lesen und schreiben lernen und ich
glaube dass gerade die Union wenn sie
sagt uns geht's um die Fachkräfte
anerkennen müsste und da sind Sie sicher
jetzt der falsche Adressat dass wir
einen Einwanderungsland sind weil wir
nur mit dieser Anerkenntnis überhaupt
anfangen können die Institutionen
aufzubauen und keine unsinnigen Debatten
über herdprämien mehr zu führen sondern
uns zu fragen wie schaffen wir es Kinder
in die Lage zu versetzen selbstbestimmte
Leben zu führen wenn sie Eltern haben
die das nicht können
muss kurz antworten können und dann Herr
Meidinger und freut man
ich will dem überhaupt nicht
widersprechen also ich habe ja auch eben
deswegen bewusst auch über Kita
gesprochen ob man eine Vorschule macht
oder ob man in der Kita sich verstärkt
darum kümmert ist ja sozusagen auch der
das gleiche Ziel was man damit verfolgt
das heißt wir machen das in den Kitas
deswegen habe ich über sprach Kitas
gesprochen damit eben dort auch deutsche
Sprache vermittelt wird und damit
möglichst dann mit dem Beginn der ersten
Klasse Schülerinnen und Schüler auch in
der Lage sind so das versuchen wir in
Schleswig-Holstein auch zu schaffen aber
wir machen das eben auch den gesamten
Lebensweg von Kindern das Thema
Perspektiven würde ich dabei auch gerne
noch mal beleuchten wo wir ja bewusst
auch in den Bereichen wo wir viel
Migration erkennen mit
Migrationshintergrund haben wo wir zum
Teil auch problematische Situation
insgesamt haben haben wir extra
meeresoßen die wir dort auch zur
Verfügung stellen auch mit dem gesamten
Umfeld das heißt wir versuchen ja so
viel wie möglich auch in einem Land wie
Schleswig-Holstein zu machen um genau
diesen Anspruch auch zu erfüllen darf
ich ja mal fragen wir erleben Sie das
weil einmal kurz bei der Sprache noch
mal bleiben haben sie Kinder die mit
sechs in die Schule kommen und der
deutsche Sprache nicht wirklich mächtig
sind also
Schule fragen da hat sich hier sehr viel
geändert wir sind im
gentrifizierungsgebiet das sieht
wirklich anders aus also lasse ich es
erstmal auf der Ebene wie kommen Kinder
bei uns an die genau lassen wir das
erstmal da und geh mal ein bisschen weg
von jetzt die kommen mit sprachlichen
Defiziten sie kommen nicht nicht mit
Deutsch aber sie sind weit entfernt von
der Zielsprache von der Bildungssprache
und da MUSS schule ordentlich
Nacharbeiten das ist so und Tatsache ich
kann es nur noch mal bestätigen
sind wir in Klasse 1 wirklich eigentlich
schon zu spät das schmerzt weil die
Kinder ja sie sagen gut begabt sind und
wir im Grunde wir wissen wie wichtig
Sprache in Schule ist ja es geht de
facto ist ganz schwierig und das
schmerzt natürlich ja einmaliger was
berichten Ihnen die Kolleginnen und
Kollegen ich ich höre im Gespräch mit
mit leeren tauschen mich oft mit Lehrern
aus die mir sagen ganz ehrlich wenn man
über bestimmte Stadtteile auch spricht
und leider fällt das doch durchaus auch
zusammen also sprachliche Defizite und
hoher Migrationsanteil genau das fällt
häufig zusammen das muss nicht aber es
fällt häufig zusammen kennen auch viele
Kinder mit Migrationshintergrund die
perfekt deutsch sprechen die gibt es
natürlich auch aber es fällt leider
häufig zusammen und die sagen mir pass
auf was ich mache ist ich versuche
irgendwie zu benehmt euch sei still sei
leise irgendwie das Chaos zu sortieren
aber an lernen und dann Lehren ist nicht
zu denken und die fühlen sich wahnsinnig
allein gelassen
ja also das ist glaube ich unbestritten
diese Beobachtungen die gibt es man muss
natürlich aufpassen dass man nicht
generalisiert also ein Blick aufs
gesamte deutsche Schulwesen würde das
jetzt nicht treffen aber das heißt ja
nicht dass das Problem nicht virulentes
und ich kann übrigens in den beiden
absolute zustimmen das Grundproblem ist
wenn die in die Schule kommen mit diesen
Leistungs- und sprach Defiziten also
nicht Leistung sondern sprach Defiziten
in erster Linie dann ist eigentlich das
Kind schon im Brunnen gefallen das heißt
alle Studien die wir kennen zeigen dass
es nicht mehr gelingt diese Lücke auch
wenn man viel macht dann Schulen zu
schließen sondern die wird größer das
Personal dafür genau vorher und das was
mich immer ärgert ist wir haben in
Deutschland ja eigentlich kein
Erkenntnisproblem wir wissen ja was man
tun müssten also sie haben sehr
geschildert sondern wir haben
handlungsprobleme was muss man tun und
das ganz klar zu sagen wir müssen in
Deutschland Sprachstand Tests machen bei
allen vierjährigen
übrigens sie haben vollkommen recht das
sind auch viele deutsche Familien dabei
also deutsche Kinder dabei natürlich in
erster Linie Kinder mit
Migrationsgeschichte aber wir haben
genügend auch wo spracharmut zu Hause
herstellt in deutschen Familien und dann
wenn diese sprachstandstest durchgeführt
worden sind muss man verpflichtenden
vorschulischen Sprachunterricht egal wo
Kita oder so weiter machen und da gibt
es nur ein Bundesland in Deutschland
dass das macht dass das in dem wir
gerade sitzen ne das ist das wo wir
sitzen Hamburg und Hamburg was macht
Hamburg anders als der Rest des Landes
wir machen das die machen statt Test bei
allen vierjährigen wenn da jemand nicht
hingeht in Berlin ist dann so dann
bleibt es Sonne bekommt keine weitere
Aufforderung weiß nicht wir sind
Schleswig-Holstein
und in und wenn dann sozusagen
sprachdeifizierte festgestellt werden
dann ist die Förderung verpflichtend und
nicht ein Angebot und die meisten
Bundesländer machen das larifaria also
dann kann ich sein ja warum ist
natürlich eine ressourcenfrage wir haben
Personalproblem ich finde nur man muss
diese Aufgabe wirklich mal ernsthaft
angehen und auch ein langfristplan
machen ich meine ihre Ministerin Herr
Günther hat ja Frau an entsprechenden
guten Vorschlag gemacht die Frau bringen
sie hat sofort dann Feuer bekommen auf
der Koalition habe ich gesehen ja von
mir also
von ihrem Koalitionspartner es ist
schwierig ne weil dann heißt sofort oh
verpflichtende Förderung das ist ja
Diskriminierung also für mich ist das
nicht Diskriminierung sondern dessen
Beitrag endlich mal eigentlich genau die
sie kriegen auch gerade vorher
ja von zwei Seiten sie kriegen Feuer für
den Vorschlag
Migranten Quote in Klassen in Schulen
maximal 35 %. warum also warum warum
kommen Sie auf diese 35 %. also muss ein
bisschen richtig stellen ich habe keine
Zahl genannt der ich arbeite sie werden
überall ja ich wäre so zitiert weil ich
gesagt habe es gibt Studien die gibt es
natürlich dass aber sie sagt mit der
Satz es gibt Studien die zeigen ja dass
ab 35 Prozent Kinder mit
Migrationshintergrund die Leistungen der
gesamten Klasse könnte auch sagen Schule
deutlich Absinken ist das der der es
gibt Studien die zeigen dass ab einer
bestimmten der Wendepunkt ist umstritten
gibt also eine große
Bericht für die Europäische Kommission
von 17
da werden verschiedene Wendepunkte
genannt ab welcher Quote dann die
Leistungen besonders stark runtergehen
ungefähr bei 35% ist etwa bei 35%
35 aber es geht darum eine Linie mir die
grundschulstudie anschauen dann sehe ich
ja wir haben mittlerweile in Deutschland
38% aller Viertklässler die
Migrationsgeschichte haben da kommen
jetzt mit einer 35
aber der Punkt dass man sagt man muss
auch eine hauptsache der kennpunkt ist
ja Segregation des Schulwesens das heißt
diese völlig ungleiche Verteilung von
Schülern mit unterschiedlichen sozialen
und ethischen Hintergrund auf Schulen da
muss man ran also das ist ja ein
Tabuthema aber man muss wirklich
überlegen wie kann man Kinder sozusagen
integrations-feuer von zwei Seiten von
wem kriegen sie vorher also ich kriege
natürlich vorher von denen die sagen oh
das ist Rassismus also du verbindest ja
Migration mit Defiziten ja wobei es
liegt da nicht an dem dass das ein
Migrationshintergrund ist sondern es
liegt an der Ballung von Sprachdefiziten
auf der einen Seite und sozialer
Benachteiligung das macht halt das aus
und ich kriege dann natürlich aus der
rechten Ecke und dann halt mal du willst
ja die wenigen Klassen oder die Klassen
lieber noch haben wo die Deutschen in
der großen Mehrheit sind hilft uns auch
noch versauen also das ist sozusagen die
dahinter aber das ist durchaus heftig
das ist ja nicht nur sekretation gibt es
gibt auch eine Abkapselung anderer
Milieus also wo man das wo man das sehr
gut sehen konnte war die
flüchtlingskrise da konnte man sogar
messen oder also als die geflüchteten
kamen in Hamburg war das ganz besonders
interessante Bürgerinitiativen für
bessere Integration und die zeichneten
sich also dadurch aus dass man die
Integration doch gerne in anderen
Stadtteilen wollte und das war sehr
interessant weil bei den anderen ja das
interessante war die Art und Weise wie
man das durchgesetzt hat auch dafür
braucht man soziales Kapital sie
brauchen Einfluss auf das Baurecht und
Anwältin man hat nämlich die Heime für
die geflüchteten im Kern dadurch
verhindert dass man über
unterschiedliche baurechtliche
Einsprüche die und das ist auch wichtig
zu sagen in einem Rechtsstaat
selbstverständlich richtig sind also das
Verwaltungsrecht ist dazu da um den
Bürger vor dem Staat zu schützen aber es
gibt dann halt auch Bürger die sich ähm
das dass das leisten können und das
führte nun dazu dass die
Integrationsleistung in sehr vielen
Stadtteilen in Hamburg eben nicht
alleine in den reichen Stadtteilen
sondern überproportional in ärmeren
Stadtteilen in Schulen geschehen ist die
ohnehin schon Integrationsleistungen
erbringen müssen das heißt es gibt eine
sekretation aber es gibt auch eine
abstapselung von Milieus die hohe
soziales Kapital haben und ihre
Interessen waren und ein Grund waren
natürlich die Schulen man wollte den
Integrationsleistung nicht erbringen ein
anderer Grund war natürlich dass man die
Sorge hatte dass die eigen der Werte der
eigenen Immobilien fällt auch deshalb
hat man verhindert dass diese
Flüchtlingsheime entstehen auch wenn das
kein juristischer Grund ist man hat dann
andere gefunden
trotzdem noch man sieht die Frage also
was würde das denn konkret in der
Ausgestaltung bedeuten also da müssten
wir ja wenn wir das umsetzen was sie
vorschlagen würde das doch bedeuten wenn
wir im steht jetzt bei 38 % ich bei Frau
Heitmann sieht wahrscheinlich noch mal
anders aus nee damit sie auf 35% kommen
müsste sehr viel passieren ja so das
heißt sie müssten die Kinder dann an
andere Schulen bringen wo der
Migrationsanteil kleiner ist das die
Idee dabei dann müssten wir ja zweite
Frage hinterher geschoben mit sehr viel
Scheinheiligkeit bei dem Thema aufhören
weil dann müssten ja Leute wo sozusagen
Kinder aus deutschen Familien
vorzugsweise sind bereit sein zu sagen
ja selbstverständlich nehmen wir auch
Kinder mit Migrationshintergrund in der
Schule auf die auch deutsche Kinder sind
die haben sie ja trotzdem noch nicht
haben wollen
also ich glaube wir müssen uns natürlich
von dem Gedanken verabschieden das
zusammen eine gesetzliche Regelung egal
wie die gute ausschaut irgendwie sowohl
politisch wie wahrscheinlich auch
rechtliche in Deutschland umsetzbar ist
aber wir müssen überlegen welche
Maßnahmen wir ergreifen können um
zumindest diese extreme also wir haben
ja Metropolregionen in Deutschland dann
30 % der Grundschulen 90% plus
Migrationsanteil und auf der anderen
Seite 20% 15% - ja also diese extreme ja
dann eine Chance Geschichte also was
kann man machen man kann natürlich eine
andere Ausbau und Siedlungspolitik
machen als derzeit man muss eventuell
mal wieder es ein heißes Thema über
Residenzpflicht reden ja also von
Zugewanderten das war ja auch ein Punkt
der die kommen ja sozusagen automatisch
dann in bestimmte Regionen
das wäre ihr Beispiel natürlich Schulen
so toll auszustatten der magnetschulen
dass sie wieder interessant werden auch
für andere gruppenbildungsaffine
Elterngruppen also das glaube ich da da
muss man sich was einfallen lassen und
die Bildungsverwaltung glaube ich hat
auch Möglichkeiten in bestimmten
Bereichen zu steuern also beispielsweise
die Schulpflicht schulsprengelpflicht
für natürlich auch dazu dass sich
sozusagen eins zu eins die Wohnsituation
an der Schule spiegelt und übrigens noch
schlimmer wird weil nämlich das passiert
was sie angedeutet haben dass dann
bestimmte Eltern aller schauen dass sie
dieser
schulprägepflicht entfliehen
unglaublichsten Dinge gemacht
hatten Adressen und was weiß ich damit
man nicht damit man dann und dadurch
wird dann in der Wohngegend durch das
Verhältnis was weiß ich 80 zu 20 ja und
an der Schule haben wir dann 95 zu 5
also und da glaube ich muss mal als
Bildung auch als Bildungsverwaltung
tatsächlich mehr Steuern das ist
schwierig
aber es könnte
keine Alternative geben dazu bevor wir
gleich ein guter fragen wie das
politisch möglicherweise auszugestalten
wäre weil das wäre ja endlich mal ein
ein wenn man so will konstruktiver
Vorschlag zumindest etwas was nach vorne
gewannt ist und nicht immer nur Analyse
dessen macht was gerade schief läuft bei
ihnen fragt man an der Schule
Migrationsanteil wie hoch
in Summe wir sind die Schule von Klasse
1 bis 13 und in Summe haben wir etwa
Migrationsanteil von 60%. 60 ja in den
Jahrgängen
7 bis 13 circa 80 Prozent aber ich nenne
mal den wirklich wichtigen Punkt es ist
nämlich wie viele Kinder leben von
staatlichen Transferleistungen das sind
eben auch 80 Prozent ich würde sehr
gerne Herr Meidinger an der Stelle
Ausstattung will dass man die Schulen
zur ausstatten damit sie auch attraktiv
sind also wir sind als Schule genau so
ausgestattet wie jeder andere Berliner
vergleichbare Schule
wir haben eigentlich was anderes gemacht
wir haben gesagt wenn wir wissen wir
sind eine Schule mit 80% Kindern die
eben von Armut bedroht oder in Armut
leben dann müssen wir gute Schule für
Sie machen es richtig ist völlig richtig
ja
jetzt austauschen oder oder also das ist
ja die Frage müssen wir den Kindern
arbeiten und
jetzt müssen wir loslaufen und fragen
wie können wir das Potenzial was
sicherlich so wie die soziale
Zusammensetzung ist natürlich auch
Defizit also was schwieriges und
trotzdem die uns als Pädagogen sehr
ernsthaft die Frage stellen wie kann es
gelingen weil wir können ja nichts also
ich als Schulleiterin er kann gar nichts
ändern aber was ich ändern kann ist zu
sagen was braucht es für ein Konzept was
müssen wir tun damit diese Kinder das
Gefühl haben die Schule ist für sie da
das ist ein wichtiger Punkt und erst
dann kam es tatsächlich also
offensichtlich waren wir dann auch für
andere Milieu ist dann noch mal
interessant aber aber die Idee war nicht
die Idee war das sind unsere Kinder
überwiegend mit deutschen Pass mit der
entsprechenden Benachteiligung vor allem
über soziale Benachteiligung Armut weil
das ist auch wirklich der harte Faktor
und wie gehen wir mit um und ich glaube
das ist wenn wir sagen die politische
Steuerung
sehr schwer zu machen dann muss es dann
haben wir diese Schuhe und dann können
wir doch nicht sagen das geht nicht also
das ist glaube ich ein wichtiger Punkt
aber lass uns wirklich mal das Ding ganz
konkret und ganz klar benennen fragt man
wenn Sie eines der Themen über die sich
zum Beispiel immer wieder stolpern auch
gerade irgendwo gefallen bei jemandem
der sagte na ja wir kommen ja schon mal
mit den Eltern gar nicht ins Gespräch
wie machen sie das ich ich hörte wenn
schon keiner zum Elternabend kommt dann
machen wir halt Eltern Frühstück ja und
das funktioniert na also wir machen
mehrere Sachen einmal machen wir Eltern
frühstücke sind ganz niederschwelliges
Angebot wir waren ja lange und sind
immer noch jetzt sind wir so am
ausschleichen wir waren lange in der
Bundesschule und ich habe eine
Person eine Frau angestellt die auch die
Seele des Hauses ein bisschen geworden
ist die Elternarbeit macht und die
organisiert diese frühstücke so was
findet dort statt ich sitze neben einer
Mutter und dir sagt also Ihr Kind
pubertiert sehr stark und sie wird nicht
Herr der Situation frech unverschämt
sage ich okay ihr Problem ist unser
Problem der ist bei uns auch nicht so
ganz freundlich so jetzt gibt es das
Jugendamt und dieses Jugendamt ist das
ist ja sehr Angst besetzt vielfach
gerade auch im migrantischen Milieus die
nehmen uns unsere Kinder weg dann lassen
wir doch mal das Jugendamt ein weil das
Jugendamt hat ja tatsächlich die Aufgabe
vor allem zu beraten
so das ist das Elternfrühstück der
zweite für uns ganz wesentliche Punkt
ist dass wir den Kindern dass wir die
Eltern und die Kinder zu
lernstandsgesprächen einladen zu lernen
entwicklungsgesprächen ein halbjährlich
die Eltern haben eingeladene Kinder
werden eingeladen bekommen die dann auch
95%
. wie schaffen Sie das
immer andere zahlen würde ich mit Leuten
reden die sagen 95 kommen nicht ne ja
zum Elternabend gebe ich Ihnen Recht
kommt bei mir auch nicht zum Elternabend
das würde ich jetzt die gleiche Zahlen
nennen nicht aber wenn sie nicht kommen
dann müssen wir doch Formate uns
überlegen weil wir brauchen die Eltern
wenn wir wirklich Gutes bewirken wollen
dann brauchen wir die Eltern haben und
wenn wir wissen sie kommen nicht zum
Elternabend dann müssen wir über den
Frühstück ist eine Sache aber wir müssen
auch sie Transparenz schaffen über die
Anforderungen der Schule den
Leistungsstand und die Möglichkeiten und
das machen wir in diesem Land
Entwicklungsgespräch wir haben erstmal
nur einmal gemacht im Jahr das war hat
auch so große Zustimmung gestoßen sowohl
bei den Kollegen obwohl es viele Arbeit
ist als auch bei den Eltern und da
kommen sie aber sie können jetzt nicht
wenn ich sie eine kommt zum Elternabend
wir sprechen in der Schule und so dann
habe ich auch groß also wenn ich die
gleichen Zahlen nennen darf ich mal
fragen wie viele schülerbrecher haben
sie wie Prozent also Schulabbrecher wir
haben zehn Prozent Schüler die wir
entlassen im Mittel ja ohne
Schulabschluss ich möchte aber Prozent
zehn Prozent viel naja wenn Sie
deutschlandweit sehen ich glaube das
sind so acht sechs Prozent glaube
das wissen sie Berlin ist ein bisschen
besser die zehn Prozent ich habe ja die
also die Jahrgänge 7 bis 13 sind
überwiegend in der sozialen
Benachteiligung mit den Defiziten die
sie schon aus der frühkindlichen Bildung
haben und dann sage ich ja die zehn
Prozent müssen uns für meine Schuhe ich
rede nur meine Schuhe
erschrecken aber wir sind auch jetzt
also bei angesichtshalter
Herausforderung den wir uns stellen
müssen ist es auch nicht ähm können Sie
zufriedenstellen aber es ist wichtig
Campus rückli hat als Konzept
geschrieben
damals 2006 wir brauchen eine
berufswerkstatt um Kinder die
Schwierigkeiten haben im lernen eine
Anschluss zu geben das steht noch aus
für mich ist es werde ich jetzt aktiv
nicht mehr erleben aber für mich war das
immer ein wesentlicher Baustand des
Campus zu sagen wo ist der Anschluss
weil nicht alle Kinder die wir schulisch
verlieren müssen wir für den Beruf
verlieren natürlich nicht sagen und da
auch noch mal ja also das finde ich auch
noch mal wichtig aber ja das ist die
Situation und wir müssen uns damit
auseinandersetzen mit den zehn Prozent
die wir nicht erreicht haben und davor
dass die Zahl runter runter
ich finde diese Zahl ehrlich gesagt
wahnsinnig erschreckend weil wir haben
ja die paradoxe Situation wir reden über
ein wahnsinnigen reden wir auch gleich
noch mal darüber Fachkräftemangel wir
brauchen wirklich Menschen wir haben ein
Demografie Problem und wir leisten uns
als Hochtechnologie Land das jedes Jahr
50.000 Kinder knapp 47.000 einfach von
der Schule gehen ohne Abschluss das kann
nicht sein
nein und deswegen müssen wir da
natürlich auch auch gegensteuern aber
warum läuft das so schlecht naja die
Gründe sind vielschichtig aber natürlich
versuchen wir auch über weitere
Möglichkeiten Kinder dann immer zu einem
Abschluss am Ende auch zu führen um sie
auch in den Arbeitsmarkt zu integrieren
und genauso sehe ich es eben auch wenn
das in der Schule nicht 100%ig geklappt
hat ist es ja kein automatisches
Argument dass man nicht im Berufsleben
auch Fuß fassen kann denn alles was mir
früher gedacht haben das ist heutzutage
gar keine einfachen Arbeiten mehr gibt
das ist ja überhaupt nicht so der Fall
das heißt es gibt auch
Verwendungsmöglichkeiten auch für
Schülerinnen und Schüler die in der
Schule schwach gewesen sind so und
deswegen müssen wir ja deswegen müssen
wir an diesem Problem arbeiten dafür
aber noch Einsatz weil sie vorhin gesagt
haben sie kamen auf mich bei dem Thema
auch zurück zu diesem Thema
migrationsquote weil ich finde dass das
sie sagen richtig also ich glaube dass
das rechtlich einfach schwierig ist wenn
man was ist nachher wirklich
Migrationshintergrund sind das nur
Deutsche sind deswegen
sozusagen in der zweiten Generation
vieles schwierig wissen Sie warum weil
ich finde es geht doch nicht um die
Frage von Migrationshintergrund es geht
doch um die Frage sprich jemand so
deutsch dass er dem Unterricht folgen
kann oder nicht ganz egal wer ist oder
nicht also eigentlich geht es doch um
die Frage
sprachtestsein aber deswegen glaube ich
eher sozusagen ihre Zielrichtung gewesen
ist also dänemark hat ja diesen Weg auch
beschrittenweg gefunden und haben gesagt
an den Schulen darf nur ein bestimmter
Teil von Schülern sein denn Eltern
Einkommen besonders niedrig ist so das
ist natürlich ehrlich gesagt auch hart
aber auf der anderen Seite trifft das
natürlich schon auch das Problem dass
wir ein bisschen haben und man muss es
einfach auch so beschreiben da wo
sozusagen diese Gruppen besonders stark
sind funktioniert eben am Ende
Integration auch nicht gut genug ich
glaube so viele Menschen ja weil
natürlich schon ehrlich gesagt die
Bereitschaft sich dann in ein Land zu
integrieren geringer wird wenn man
gemeinsam sozusagen auch vielleicht noch
eine andere Sprache spricht dann ist die
Versuchung groß eben nicht die deutsche
Sprache von Menschen umgeben bist die
Türkisch sprechen gibt es ehrlich gesagt
auch nicht mehr viel Notwendigkeit
irgendwie was anderes zu sprechen und da
müssen wir natürlich auch arbeiten das
hinzubekommen aber sie sagen wir müssen
daran arbeiten das versprechen wir uns
ungefähr seit 15 Jahren warum wird aber
auch gemacht also ist doch auch in den
Schulen wird darauf verachtet dieses
gerade der hier in Hamburg der das
offenbar so so gut hinkriegt warum
machen wir das nicht bundesweit und
verpflichten warum machen sie das nicht
also ich glaube dass das richtig ist
aber eine größere Pflicht auch
diskutieren Moment darüber wie wir das
umsetzen können das bedeutet für ein
Land erheblicher Ressourcen die wir
dafür auch einsetzen müssen weil dann
natürlich auch was folgen muss ich finde
das alles total richtig aber wenn wir
den Sachverstand sozusagen erheben dann
muss natürlich danach auch eine
Qualifizierung stattfinden dann muss man
sich an der Stelle auch darum kümmern
und sein wie ehrlich miteinander direkt
begrenzte Ressource ist nicht nur Geld
sondern die begrenzte Ressourcen ist
auch Menschen zu finden die diese
Ausbildung an der Stelle auch machen
also ich will das jetzt überhaupt gar
nicht wegreden wir müssen das irgendwie
hinbekommen aber das ist auch eben eine
Frage von Menschen die wir finden müssen
die sich in den Bereichen auch
engagieren